---
layout: post
title:  "Философия кочевничества"
date:   2022-07-09 15:26:29 +0200
categories: nomadism
---

*Зачем я пишу этот пост?*
> Поделиться решением проблемы выбора между возможностью повидать мир и желанием накопления социальных связей, материальных ценностей, релевантного для страны/города опыта.

*Какую тему или идею я хочу раскрыть?*
> Как решить противоречие желания повидать мир и желанием накопления социальных связей, материальных ценностей, релевантного для страны/города опыта.

*Кому это может быть полезно?*
> Людям имеющим возможность зарабатывать удаленно, еще не взявшим на себя обязательств в месте своего проживания и желающим повидать мир.

Я убежден что мир находится на пороге сильных политических и экономических потрясений. Каждая страна в мире несет свой риск, свои слабости. Есть для меня страны где я бы очевидно не хотел жить. Но нет стран где я бы абсолютно точно хотел бы жить. Где-то меня смущает культура страны, где-то политический режим, где-то климат, где-то риски войны, где-то налоги, где-то медицина. Таким образом я пришел к пониманию что образ жизни который я бы хотел попробовать это цифровое кочевничество.

Как я представляю кочевнический образ жизни:
- Выбрать несколько стран в которых я бы хотел проводить часть года. Или которые позволяют получить доступ к хорошей медицине, выгодному налогообложению, образованию и т.д.
- Составить план создания "стоянки" в этой стране
- Выполнять этот план, укрепляя свои связи в этой стране, приобретая недвижимость, т.д.

Очевидно что перед включением этой страны в список стоянок, нужно попробовать в ней пожить, пообщаться с людьми находящимися здесь давно, оценить отдельно города, районы городов в которых ты хотел бы жить.

Какие установки были бы полезны для кочевника:
1. **Неучастие в политической и общественной жизни. Индивидуализм.** Это снижает политические риски, позволяет получать выгоду от взаимодейстия с разными людьми. Исключает вероятность попадания под поляризацию, которая сопровождает современную политику. Освобождает огромное количество ментальной энергии.
2. **Кочевничество не решает внутренние проблемы.** Нужно понимать что мы все равно привозим себя в другие страны. Есть возможность облегчить старые привычки, но все равно психологические проблемы или проблемы в общении решаются не переездом.
3. **Кочевничество путь стойких. Это испытание. И это диверсификация рисков.** Оно позволяет прожить несколько жизней, но и работы требует на несколько домохозяйств.
4. **Кочевничество должно закончится оседлым образом жизни в одной из этих стран.** Нужно где-то воспитать детей. Им нужна школа, друзья. Так же сложно кочевать когда тебе 60 лет. Захочется стабильности.
5. **Нужно стать интересным и приятным в общении человеком. И быть открытым к представителям других культур. Пытаться их понять.** *Не забываем что умение отстаивать свои права и интересы так же важно как и быть приятным в общении. Важно не конфликтовать там, где в этом нет необходимости, и не позволять негативным эмоциям отталкивать людей от тебя.* 
