---
layout: post
title:  "Правила Deep work"
date:   2022-07-10 11:26:29 +0200
categories: deepwork notes
---

Deep Work - профессиональная активность произведенная в состоянии максимально возможной концентрации которая выводит умственные способности к их пределу. Эти усилия создают новую ценность, улучшают навыки и их сложно воссоздать.

Shallow Work - умственно незатратная, в логистическом стиле работа, часто делаемая в состоянии расфокусировки. Эти усилия не создают большого количества новой ценности и могут быть легко воссозданы.

Deep Work гипотеза: возможность работать не отвлекаясь становится все реже и в тоже время все ценнее в нашей экономике. Как следствие, те кто культивируют этот навык, и сделают его основой своей рабочей жизни будут процветать.

Два основных навыка для процветания в новой экономике
1. Умение быстро изучать сложные вещи
2. Умение производить на элитном уровне и по качеству и по скорости

Оба этих навыка зависят от умения **работать сосредоточено**. Это включае в себя:
1. внимание сфокусировано на определенном навыке который ты пытаешься улучшить или идее которую ты пытаешься развить.
2. обратная связь, для того чтобы удерживать внимание на то что наиболее продуктивно.

> Разум нужно использовать как линзу для собирания солнечных лучей.

Закон продуктивности:
> Качественная работа = (Потраченное время) * (Интенсивность фокуса)

Проблема многозадачности или переключения внимания в том что переключение происходит не сразу и некоторое время в мозгу происходит переход между задачами.

Чтобы производить на пиковом уровне, нужно работать с полной концентрацией над одной задаче, длительное время. Тип работы который оптимизирует производительность: **Deep work**. Пока твои навыки не разбивают на голову твоих конкурентов, deep workers будут побеждать.

Принцип меньшего сопротивления - в условиях отсутствия четкого понимания влияния различных действий на результат, мы склонны выбирать легчайшее из действий.

Занятость стала заменой продуктивности: Без четких критериев того что значит быть продуктивным многие умственные работники делают много видимых усилий, необязательно имеющих ценность.